---
date: 2018-12-03 11:03:22
---
<hr>
## 雪中悍刀行

{% cq %} 
**有些话不说就是个心结，说开了心头就有个伤疤，两者未必有好坏之分。**

**书上说，天下没有不散的宴席。不要怕，书上还说了，人生何处不相逢。**

**人这一生，各有天命，有些人总能做愿意做的事情，很幸运。有些人总能做喜欢做的事情，很幸福。而有些人，只能做应该做的事情，甚至有些人，只能做别人觉得他应该做的事情。**

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;——  雪中悍刀行语录

{% endcq %}

<hr>

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=444706362&auto=0&height=66"></iframe>

<hr>
年轻游侠儿泪眼模糊，凄然一笑，站起身，拿木剑对准墙壁，狠狠折断。 

此后江湖再无温华的消息，这名才出江湖便已名动天下的木剑游侠儿，一夜之间，以最决然的苍凉姿态，离开了江湖。 

刺骨大雪中，他最后对自己说了一句。 

“不练剑了。”

...

温华不知京城中，一人疯魔了一般在中轴御道上狂奔，满头白发。 

他一掠上城头。 

“温华，我操-你祖宗十八代，谁他娘准许你不练剑的！” 

一柄剑被他狠狠丢掷出京城。 

“你不要拉倒，老子就当没这把剑！” 

白发男子丢了那柄春秋。 

低下头去，泪眼模糊，嘴唇颤抖，轻声哽咽，泣不成声。

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; —— 温华 徐凤年


<hr>

老人伸出手指，直刺双眼。 

然后这位黄紫老真人颤颤巍巍抬起那鲜血淋漓的右手食指，在眉心划出一抹印痕。 

如开天眼。 

老人双臂垂下，轻轻搁在膝盖上，各掐一诀，安详道：“黄蛮儿，为师本事就这么点，学不来开天门，连开天眼也是这般勉强。” 

“若是仍然无法为你挡下天劫，莫怪师父啊。” 

世人羡长生，道人修清净。 

老人在生前最后一刻，记起了前几年山脚道观里自己徒弟的打鼾声。 

一点都不清净啊，可却是让老人最怀念。 

祥符元年的冬末。 

天师府池中那朵位于最高处的紫金莲，枯死。

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; —— 赵希抟 徐龙象

<hr>

他带她游遍了天下南北。 

她见他没有动静，皱了皱鼻子扭头，敲了敲他的脑袋，问道：“怎么，还傻乎乎等下辈子找我吗？你傻啊，不累吗？” 

年轻道士想了想，只是摇头。 

她一下子红了眼睛，咬着嘴唇问道：“你不打算再等我了吗？” 

骑牛的年轻掌教伸手揉了揉女子脸颊，擦去泪水，眼神温暖道：“如果我说让你等我三百年，你愿意等吗？” 

她毫不犹豫道：“你等了我七百年，换我等你三百年，当然可以啊。” 

再相逢后仅限于牵手的年轻道士壮起胆子，轻轻抱住她，笑道：“好。” 

她环住他脖子，呢喃道:“真是个胆小鬼。”

...

九天之云滚滚下垂。 

整座武当山紫气浩荡。 

他朗声道：“贫道五百年前散人吕洞玄，五十年前龙虎山齐玄帧，如今武当洪洗象，已修得七百年功德。” 

“贫道立誓，愿为天地正道再修三百年！” 

“只求天地开一线，让徐脂虎飞升！” 

年轻道士声如洪钟，响彻天地间。 

“求徐脂虎乘鹤飞升！” 

黄鹤齐鸣。 

有一袭红衣骑鹤入天门。

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; —— 洪洗象 徐脂虎


<hr>

清凉山北凉王府内，有栋私宅小院，内堂阴暗，一位出嫁前被相士谶语与徐凤年“八字相符，天作之合”的年轻女子，悄悄点燃了一盏青灯。 

这是她第二次点燃灯芯。 

第一次，是王仙芝入凉。 

这一次，是隋斜谷启衅。 

灯名换命。 

以我命换他命。

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; —— 徐凤年 陆丞燕 

<hr>

徐凤年想着她的酒窝，摇晃站起身。 

他就算不承认，也知道自己喜欢她。不喜欢，如何能看了那么多年，却也总是看不厌？ 

只是不知道，原来是如此的喜欢。 

既然喜欢了，却没能说出口，那就别死在这里！ 

徐凤年睁眼以后，拿袖口抹了抹血污，笑着喊道：“姜泥！老子喜欢你！” 

拓跋春隼冷笑不止，只不过再一次笑不出来。 

一名年轻女子御剑而来，身后有青衫儒士凌波微步，逍遥踏空。 

女子站在一柄长剑之上，在身陷必死之地的家伙身前悬空。 

她瞪眼怒道：“喊我做什么？不要脸！”

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; —— 徐凤年 姜姒

<hr>

徐凤年的笑脸不变，但迅速起身望向城门方向。

小黑妞先是顺着她的视线望去，然后环视四周，顿时面无血色。

成百上千的黑点直接在屋顶上飞掠跳跃前进，直奔她的这个小家。

徐凤年轻声解释道：“别怕，那些人都是找我来的。我事后肯定帮你找一个安全的地方，保管隔三差五就有鸡腿吃。”

先前他在南朝几州境内迅猛游曳，神出鬼没，北莾哪怕有练气士盯梢，一时半会也抓不到机会调动兵马来堵截，可北庭腹地的宝瓶州就不一样了。

看情形，不但蛛网算是倾巢而出了，还加上数支精锐铁骑疾驰而来。

只是那小女孩却嘴唇颤抖，颤声道：“不是的，都是找我的。”

她猛然一推徐凤年，尖声喊道：“快逃，你快逃！别管我！”

徐凤年一脸错愕，低头看着不知为何仓皇失措的孩子，她扯住他的袖口，抬头红着眼睛哽咽道：“娘亲走了，徐叔叔走了，童贯哥哥为了我也断了一条胳膊，都是我害的……你走啊，你走啊……”

徐凤年遭雷击。

小女孩松开手，手忙脚乱从屋顶另一处瓦片底下抽出一柄狭长木刀，赶紧塞给徐凤年，抬起手臂胡乱擦拭了一下泪水，挤出笑脸道：“你能跑多远就跑多远，如果，我是说如果，你哪一天能找到我爹，就跟他说这是我送给他的礼物，还有，我的名字是徐念凉，还有还有，我的绰号叫做小地瓜。”

她咧嘴灿烂一笑，“我爹叫徐凤年，是北凉王哦，很厉害对不对，我没骗你吧？”

眼看着那些黑点越来越大，她推了一把握着木刀纹丝不动的那个傻瓜，怒道：“还不走？你真的会死的！”

徐凤年缓缓蹲下身，额头紧紧贴在她的额头上。

那一刻，他抱着她，他不仅泪流满面，还呜咽抽泣起来。

那些抱着必死心态进入胡笳城的蛛网碟子在附近屋顶上纷纷落定，看到这一幕，这一大波冷血的死士，也有些目瞪口呆。

那个让整座北莽王朝瑟瑟发抖的北凉王，那个重伤武神拓跋菩萨至今还未痊愈的人间无敌手之人，在哭？

包围圈一层层累加，愈发厚重起来，但人多势众的蛛网死士每人都心知肚明，在这个男人面前，他们不过是用几百条人命是略微拖延时间的小卒子而已。

名叫徐念凉的小女孩眼神坚毅，握紧手里那把短小木刀。

徐凤年松开她，没有擦拭自己脸上的泪水，而是伸手帮她擦拭脏兮兮的脸颊。

“对不起。”

两人异口同声。

小地瓜的意思是她连累他这个不坏的陌生人了。

她就是不明白为什么他也要说一声对不起。

不过想不通就想不通，反正看样子大小两个倒霉蛋都要死在这里啦。

她可不想在那些北蛮子面前哭鼻子，凝视着他的脸庞，嘿嘿笑道：“没事，放心啊，我不会笑话你的，谁都怕死，你看我刚才也哭了嘛。”

徐凤年站起身，低下头，仔细配好那把按照凉刀形制被孩子一刀一刀雕刻出来的狭长木刀，悬在腰间。

他柔声道：“我找到你了，小地瓜。”

城内是蛛网死士。

城外四周各有一支人数都在万人左右的骑军。

旭日东升，东方霞光如潮水一线缓缓推进。

徐凤年一只手放在小地瓜脑袋上，眺望远方，轻轻说道：“小地瓜，爹没能保护好你娘亲，但肯定会保护好你。今天，我们一起回家。”

孩子呆呆站在徐凤年身边，然后哇一下哭出声。

从她懂事起，这是第一次哭得如此撕心裂肺。

哪怕跟娘亲分别离开敦煌城时，她也很懂事地没有哭出声，哪怕眼睁睁看着童贯哥哥被人砍掉手臂，她也只是捂着嘴没敢哭出声。

她大声哭喊道：“你没有保护好娘亲，我才不要喊你爹！”

“我想爷爷了，如果爷爷在的话，我一定让他打你。”

“你是天底下最大的坏蛋，把木刀还我，我不送给你了！”

“我才不要许愿快快长大去找你！”

徐凤年眼神森寒看着那些蛛网死士，听着伤心孩子的气话，这位名动天下的北凉王，嘴唇微微颤抖，欲言又止，最终还是没有说出一个字来。

他一手握拳，另外一只手抵在狭长木刀的粗糙刀柄上。

这一刻，就是十个位于巅峰时期的拓跋菩萨拦路，就是全天下所有的一品高手都出现此地与他为敌，就算北莽还能有百万铁骑挡在前方。

徐凤年都毫不畏惧！

徐凤年仍然泪水不止，但是笑意越来越多。

小地瓜，我找到你了。

徐凤年长呼出一口气，正要放开手脚大战一场，突然被她扯了扯袖口，他蹲下身，满眼疑惑。

她抽了抽鼻子，抬起小手，帮他擦掉眼泪。

徐凤年凝视着他的闺女，在他眼中黝黑黝黑却比世上所有孩子都要漂亮的小地瓜，微笑道：“你没有吹牛哦，你爹徐凤年真的是一个有一百层楼那么高的高手。”

说完这句话后，天地异象骤起。

胡笳城，除了这座寺庙，便是一整座胡笳城，一栋栋高楼撕裂飞升，一堵堵石墙被撕裂向上，一棵棵树拔根破土上浮。

夹杂有城内全部的兵器，几乎所有死物都升入天空。

然后在这个小屋顶上，他腰佩狭长木刀，小地瓜柃着短小木刀。

这一对父女啊。

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; —— 徐凤年 小地瓜

<hr>


雪中的那个江湖真的是令人神往啊。

<hr>

## 剑来


陈平安憋了半天，红着脸问道：“老婆婆，如果我喜欢的那个姑娘，曾经问过我喜不喜欢她，我当时说不喜欢，结果现在去找她，再跟她说我喜欢她，你说她会不会觉得我是个骗子啊？” “陈公子你这话说得可真绕。” 老妪情不自禁笑出声，一锅菜闷着，她便坐在灶台旁的小凳上，笑问道：“那你当时为什么不说喜欢她？胆子小，难为情？还是觉得点头说是，会在姑娘面前丢了面子，所以故意逞英雄？” 陈平安自信认真地想了想，给出一个诚心诚意的答案，“我傻呗。”

...


陈平安转过头，走向台阶自己原先坐着的位置，开始碎碎念叨，说那些来不及说出口的言语。

宁姑娘，最近还好吗？

宁姑娘，我这趟出门，见识多很多有趣的事情，说给你听吧？

宁姑娘，你一定想不到吧，我当初答应你练拳一百万遍，现在只差两万拳了。

宁姑娘，你知不知道，当时在泥瓶巷祖宅，你笑的时候，我就会觉得自己是天底下最有钱的人。

宁姚，我见到了阿良，可是齐先生走了。

宁姚，我去过了黄庭国，大隋，彩衣国，梳水国，老龙城，去过了很多的地方。见过了很多的姑娘，可是她们都不如你好看。

宁姑娘，你以前问我喜不喜欢你，我说没有，你好像没有不开心，可是如今我有这么喜欢你了，你好像不太开心，对不起。

宁姑娘，遇见你，我很高兴。

...

两人走在一条幽静巷弄，两侧高墙爬满了藤萝，宁姚一直沉默。

陈平安问道：“宁姑娘，当时你走得急，我都忘了问你，你是不是讨厌我。”

宁姚干脆利落道：“没有。”

陈平安停下脚步，下意识去抓酒葫芦，但是很快松开手，直直望向宁姚，“宁姑娘，那你喜不喜欢我？”

宁姚默不作声。

陈平安学她当年在泥瓶巷祖宅的动作，伸出两根手指，只露出些许间隙，“这么点喜欢，有没有？”

宁姚没有回答这个问题，反问道：“你为什么喜欢我？”

陈平安转过头去，摘下养剑葫，快速喝了一口酒，抹了抹嘴角，这才笑容灿烂道：“这可就有的说了，我慢慢说给你听，不管如何，宁姑娘，你一定要听我说完，哪怕再生气也不要打断我，我怕一个打断，我这辈子就再也不敢说了。宁姑娘，你长得真好看，我在遇到你之前，在骊珠洞天就没有看到比你更好看的人，后来在泥瓶巷养伤，还没嫌弃我家破。你还教了我认字，是因为你帮我解释了撼山拳谱，我才开始练拳，才能一直走到今天，走到这倒悬山。

在廊桥那边，你借给我了压裙刀，然后我们并肩作战，一起揍了那头正阳山搬山猿，我们都差点死了，但是我们最后都没有死，多好。在神仙坟，我还差点打死那个马苦玄。我们一起去了西边大山，去帮忙婆娑洲的陈氏女子找那棵楷树。后来你有一次生气，不要我帮忙，一定要自己煎药，糊焦糊焦的，我觉得你很可爱。你曾经说过一句大道不该如此小，我当时不明白，这次出门远游，才算真正懂了。你劝我不要当烂好人和善财童子的时候，我其实很开心。你当时离开骊珠洞天，已经跟那些神仙走了那么远，还愿意御剑返回，跟我告别，你走了以后，我当时一个人吃着小时候想一想都要流口水的糖葫芦，也没啥滋味了。齐先生走了，我带着小宝瓶他们去大隋，看到好看的山，就会想起宁姑娘的眉毛，看到好看的水，就会想到宁姑娘的眼睛，在游历途中看到好看的姑娘，就会想到宁姑娘，然后她们好像一下子就不好看了。”

竹筒倒豆子，一鼓作气说完这些话后，陈平安便开始喉咙发涩，满脸涨红，只觉得手里的那只养剑葫，有几万斤重。

但是陈平安不后悔自己说了这么多。

陈平安颤声道：“宁姑娘，我喜欢你，是我的事情，你不喜欢我，没有关系的。”

宁姚背靠墙壁，那些藤萝依然不如她动人。

她问道：“是不是我不喜欢你，你就要去喜欢别的姑娘？比如……”

她想了想，“阮秀？”

陈平安望着她，才发现原来喜欢一个很好的姑娘，而她好像不太喜欢自己，是这么既伤心又觉得不用太伤心的事情，“如果我只要喜欢别的姑娘，就再也见不到你，那我这辈子就不喜欢别人了。我在一千里一万里之外，在你看不到我的地方，打了一百万一千万拳，还是只会喜欢你。”

宁姚翻了个白眼，“我有那么不讲理吗？”

陈平安愣了一下。

然后宁姚斩钉截铁道：“对，我就是这么不讲理！”

她蓦然笑了起来，充满了稚气的得意，当她一笑起来，便愈发眉眼如画，生动活泼，她双手环胸，“谁让有个傻子喜欢我呢？”

然后，她向前走出两步，一把抱住了那个大骊少年，喃喃道：“陈平安！我喜欢你，不比你喜欢我少一点点！”

第一次重逢，其实她想跟他说。

我不喜欢你。

可是那么难。

她松开手，眼眶微红，有着她宁姚这辈子太阳打西边出来的罕见懊恼和羞赧，“你怎么这么笨？！”

陈平安呆呆说道：“你怎么会真的喜欢我……”

这一点，陈平安跟风雷园刘灞桥如出一辙。

喜欢一个姑娘，会喜欢到觉得那个姑娘这辈子都不会喜欢自己，而且不会觉得有任何委屈。

宁姚总算恢复了一些，眉眼飞扬，如天底下最锋利的飞剑，“我宁姚喜欢谁，还需要理由？！”

<hr>

